# Что такое нетсталкинг?

Для тех, кто еще не в курсе: deepweb, darknet, invisible internet - эти термины означают скрытые части интернета, в которые невозможно попасть через обычные поисковые системы.

Поиск в интернете сейчас можно сравнивать с закидыванием сети в океан - некоторую нужную для обывателей информацию легко найти через гугл, но это всего лишь крошечная часть всего интернета. Помимо индексируемых документов есть еще гигантский пласт непроиндексированной информации.

В российском интернете нетсталкингом стали называть процесс исследования дипвеба. Зародилось движение "нетсталкеров" в 2009-2010 годах на одном из анонимных имиджбордов. Там же был написан простой сканер портов YOBA и нетсталкеры пытались найти что-то интересное с его помощью. К слову, в иностранном интернете слово netstalking имеет совершенно другой смысл, так называют процесс преследования и травли людей в интернете. 

Со временем, в связи с отсутсвием организованности среди несталкеров, термин приобрел множество других значений.

# Что же полезного можно найти в глубоком интернете?

Самая популярная часть глубокого интернета - это darknet, представленный в основном анонимными сетями. Обычные поисковые системы не могут проиндексировать сайты в сети TOR и I2P, хотя этих сайтов огромное множество и они несут в себе много различной информации. В анонимных сетях можно найти файлы, распространение которых уголовно наказуемо в обычном интернете. Это запрещенные книги, фильмы, музыка и прочее. В дипвебе есть торговые площадки, где предлагают нелегальные товары и услуги. Там так же много мошенников, агентов ФБР, террористов и полицейских. 

Даркнетом так же являются источники информации, которые используют устаревшие протоколы. Ни один поисковик не индексирует консольные BBS или GOPHER сайты. С бурным развитием WEB технологий эти старые способы обмена информацией стали не актуальны, но, тем не менее, некоторые люди до сих пор ими пользуются.

В обычном вебе больше копипасты, пропаганды и развлекательного контента. В даркнете контент несет больше смысла, он более полезный, узконаправленный и уникальный.

Менее популярная, но не менее интересная часть глубого интернета - это deepweb, то есть неиндексируемые страницы и подключенные к интернету устройства. Ежедневно в сети появляются новые IP камеры, роутеры, принтеры, сетевые хранилища. Часто эти устройства настраиваются таким образом, что их легко обнаружить и получить к ним полный доступ. Была даже создана специальная поисковая система, [Shodan](http://shodan.io), которая помогает исследователям дипвеба найти эти устройства.

Особую ценность для предприимчивых людей представляют закрытые порталы и информация, хранящаяся на защищенных серверах. Самая дорогая на черном рынке информация - данные о кредитных картах, копии паспортов, украденные базы данных крупных компаний.

# ПРЕДУПРЕЖДЕНИЕ! 

Некоторые вещи, которые вы найдете в глубоком интернете могут вас шокировать или навредить вам. Стоит быть предельно осторожным и обеспечить свою безопасность перед посещением дипвеба. Используйте VPN и TOR, отключите JAVA, FLASH, заклейте вебкамеру изолентой. Не кликайте на все ссылки подряд, там может быть расчлененка или honeypot.
